Hi there, my name’s John Green and this is Crash Course: World History, and today we’re going to talk about Egypt.
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới, và hôm nay chúng ta sẽ nói về Ai Cập.
No, not that Egypt. Older.
Không, không phải là Ai Cập đó. Xưa hơn.
Less fictional. Yes, that one.
Ít hư cấu thêm chút đi. Đúng, chính là nó.
Ancient Egypt is probably the most influential of the river valley civilizations.
Ai Cập cổ đại có lẽ là quốc gia có sức ảnh hưởng lớn nhất trong số các nền văn minh lưu vực sông.
Like you might not recognize any Assyrian Kings or Assyrian language, but you probably do know King Tut.
Có thể bạn không nhận ra được vị vua nào của xứ Assyria hay ngôn ngữ vùng Assyria, nhưng có lẽ là bạn biết đến Vua Tut.
And you may recognize that the Eye of Horus is right now staring at me and judging me.
Và bạn có lẽ cũng nhận ra là Con mắt thần Horus đang chằm chằm quan sát và phán xét tôi.
I can feel, I can feel your judgement.
Tôi thấy mà, tôi có thể cảm nhận được sự soi mói của ông.
[Theme Music]
[Theme Music]
When we think of Ancient Civilizations, we think of Egypt.
Khinghĩ đến Những Nền văn minh Cổ đại, chúng ta nghĩ đến Ai Cập.
There are a few reasons for this, like the fact that the pyramids are the last man standing among the Seven Ancient Wonders of the World.
Có lý do cho điều đó, như việc các kim tự tháp là cái cuối cùng sót lại trong Bảy Kỳ quan Thế giới Cổ đại.
But more importantly, Ancient Egyptian civilization lasted from 3000 BCE to 332 BCE.
Nhưng quan trọng hơn, Nền văn minh Ai Cập Cổ đại đã tồn tại từ năm 3000 TCN đến năm 332 TCN.
That’s a period that historians call a long-ass time.
Đó là một giai đoạn mà các sử gia gọi là long-ass time.
And I will remind you it is not cursing if I'm talking about donkeys.
Và tôi nhắc lại là không có sự miệt thị nào ở đây khi mà bạn nói đến những con lừa.
So there are many approaches to the study of history. You could view history as a millennial
Có nhiều cách tiếp cận để nghiên cứu lịch sử. Bạn có thể xem lịch sử như là một cuộc đối thoại ngàn năm
long conversation about philosophy or as clashes between great men or you can see history through
về triết lý sống hay là những cuộc đụng độ giữa những người  thế lực, hay bạn có thể nhìn lịch sử
the lens of traditionally neglected populations, like women or indigenous peoples or slaves.
qua lăng kính của những nhóm người thường không được chú ý, như là phụ nữ, người dân bản địa hay nô lệ.
And we’re going to try to take many approaches to our study of history during Crash Course.
Và chúng tôi sẽ cố gắng mang đến nhiều cách tiếp cận trong việc nghiên cứu lịch sử trong Crash Course.
Mr. Green, Mr. Green, which approach is right? I mean, for the test.
Thầy Green, thế thì cách tiếp cận nào là đúng? Ý em là để làm bài kiểm tra ấy.
Oh me-from-the-past. Remember how you spent all of third year French writing notes back
Ôi, Tôi của Ngày hôm qua. Nhớ rằng...
and forth to that girl and she eventually agreed to go out with you and you did make
[Một đoạn tiếng Anh, Pháp không rõ ý]
Historical lenses are like that, my friend: With every choice, something is gained and something is lost.
Lăng kính lịch sử cũng rắc rối thế đấy anh bạn ạ. Với mỗi lựa chọn, cậu đều có cái được, cái mất.
Right, so in discussing agriculture and early civilizations, we’ve been approaching history
Để thảo luận về nền nông nghiệp và các nền văn minh sớm, chúng ta sẽ tiếp cận lịch sử
through the lens of resource distribution and geography.
thông qua lăng kính của sự phân bố tài nguyên và theo khu vực địa lý.
And just as the violent and capricious Tigris and Euphrates rivers shaped the worldview
Và cũng giống như hai con sông Tigris và Euphrates dữ dội và thất thường hình thành nên thế giới quan
of early Mesopotamians, the Nile shaped the world view of the Egyptians. Let’s go to the Thought Bubble.
của người Lưỡng Hà, sông Nile hình thành thế giới quan của người Ai Cập. Cùng đến với Thought Bubble.
The Nile was regular, navigable, and benign, making for one of the safest and richest agricultural
Sông Nile với dòng chảy thưởng xuyên, thuận dòng và điều hòa đã tạo nên một trong những vùng nông nghiệp
areas in the world. Each summer the river flooded the fields at precisely the right
yên bình và trù phú nhất trên thế giới. Vào mỗi mùa hè, nước sông dâng ngập ruộng đồng
time, leaving behind nutrient-rich silt for planting season.
vào một thời gian nhất định, để lại phù sa màu mỡ cho vụ mùa.
Planting was so easy that Egyptians just tossed seeds around the silty earth and then let
Việc trồng cấy dễ dàng đến mức người Ai Cập chỉ việc gieo hạt xuống mặt đất phủ bùn và
their cattle or pigs walk on it to press the seeds into the ground, and then boom, grain
để bò hay lợn đi lên để giẫm hạt giống xuống đất, và sau đó thì bội thu
and figs and wheat and pomegranates and melons and joy.
nào là lúa gạo, sung vả, lúa mì, nào là lựu, dưa, và ăn mừng được mùa.
Unlike most river valley civilizations, Egyptian communities existed ONLY along the Nile, which
Không giống hầu hết các nền văn minh thung lũng sông khác, các cộng đồng người Ai Cập CHỈ sinh sống dọc theo sông Nile,
was navigable enough to get valuable resources downstream from timber to gold, which the Egyptians
nơi có thể cho xuôi dòng các tài nguyên quý, từ gỗ rừng đến vàng, cái mà người Ai Cập
considered the divine metal, thereby introducing an idea that would eventually culminate in Mr. T.
coi là thứ kim loại linh thiêng, qua đó đưa ra ý tưởng được thể thiện tuyệt vời trong Chương trình Mr T.
The Nile is also easily tamed. While other river valley civilizations needed complicated
Dòng sông Nile cũng dễ chế ngự. Trong khi các nền văn minh thung lũng sông khác cần đến
and labor-intensive hydraulic engineering projects to irrigate crops, the Nile was so
các sự án kỹ thuật phức tạp và nhiều nhân lực để tưới tiêu cho cây trồng, thì sông Nile
chill that Egyptians could use a simple form of water management called basin irrigation,
yên bình đến mức người Ai Cập chỉ cần đến một mô hình điều tiết nước đơn giản gọi là hồ thủy lợi
in which farmers used floodwaters to fill earthen basins and canals for irrigation.
trong đó nông dân  lấy nước lũ vào đầy các hồ chứa và kênh mương để tưới cho cây trồng.
In short, the awesomeness of the Nile meant Egyptians could create big food surpluses
Tóm lại, cái đáng nể của con sông Nile là ở chỗ người Ai Cập có thể tạo ra một thặng dư lương thực lớn
with relatively little work, allowing time and energy for some pretty impressive projects.
mà phải làm việc khá ít, cho phép dành thời gian và sức lực cho một số dự án khá ấn tượng.
Also, the Nile may help explain the ancient Egypt’s general optimism:
Ngoài ra, sông Nile có thể giúp giải thích về tin thần lạc quan nói chung của xứ Ai Cập cổ đại:
While ancient Sumerian religion, for instance, saw the afterlife as this gloomy, dark place,
Trong khi tôn giáo của người Sumer chẳng hạn, coi thế giới bên kia là nơi u sầu, tăm tối,
Egyptians were often buried with things that were useful and pleasurable to them in life,
Người Ai Cập thường chôn cất theo những thứ hữu dụng mà họ thích khi còn sống,
because the Afterlife was seen as a continuation of this life, which, at least if you lived
bởi vì thế giới bên kia được coi là sự tiếp nối của cuộc sống hiện tại, nơi mà, ít nhất là nếu bạn sống
along the Nile, wasn’t half-bad.
dọc sông Nile, thì không tệ như bạn vẫn nghĩ.
Thanks, Thought Bubble.
Cảm ơn Thought Bubble.
And now, my dear pupils, I shall terrorize you with the oppression of dates. No. Dates.
Và bây giờ, các học viên thân mến, tôi sẽ nắn gân các bạn bằng các con số . Không phải cái đó. Ngày tháng cơ mà.
Yes. Thank you.
Đúng rồi. Cảm ơn.
Historians have divided Egyptian history into three broad categories. Each with their own
Các sử gia đã chia lịch sử Ai Cập thành 3 thời kỳ lớn. Mỗi thời kỳ gồm các vương triều được gọi tên theo số thứ tự
numbered dynasties. But only hardcore Egyptologists know the dynasties, and we’re not trying
Nhưng chỉ những nhà Ai Cập học cự phách mới biết về từng vương triều, và chúng ta thì chẳng cố
to become hardcore Egyptologists.
để trở thành những nhà Ai Cập học chuyên nghiệp.
The Old Kingdom lasted from 2649 to 2152;
Thời kỳ Cổ vương quốc tồn tại từ năm 2649-2152 TCN;
The middle kingdom from 2040 to 1640;
Thời kỳ Trung vương quốc từ năm 2040-1640 TCN;
And the New Kingdom, so called because it is only 3,000 years old, lasted from 1550-1070 BCE.
Và thời kỳ Tân vương quốc, gọi thế vì nó mới cách đây 3,000 năm, từ năm 1550-1070 TCN.
In between you have a couple so-called Intermediate periods. Okay, OLD KINGDOM.
Giữa 3 thời kỳ, có 2 thời kỳ chuyển tiếp. Được rồi, Thời Cổ vương quốc.
This was really the glory age of ancient Egypt, when we get all the stuff that will later
Đây thực sự là thời kỳ hoàng kim của Ai Cập cổ đại, khi chúng ta có tất cả những thứ cần thiết để sau này
make Indiana Jones possible, like the pyramids at Giza, and the sun king Ra, and the idea of divine kingship.
dựng thành phim Indiana Johnes, như là các kim tự tháp ở Giza, thần mặt trời Ra, và ý tưởng về sự hợp nhất vương quyền-thần quyền.
The king, or Pharoh, was either a god or very close to a god.
Nhà vua, hay Pharaoh, là thần thánh, hay gần như thần thánh.
which seems like a good gig, except that it meant that he wasn’t expected to act like
Có vẻ là rất tuyệt, trừ việc điều đó có nghĩa là ông ta không được hy vọng cư xử
a person, he was expected to act like a god, which in ancient Egypt means acting like the
giống như một con người, mà là như một vị thần, nghĩa là hành xử giống như dòng sông Nile:
Nile: calm, cool, benevolent... There’s no fun it that.
Điềm tĩnh, lạnh lùng, hào phóng,... Chẳng có gì hay ho cả.
And then of course there are the pyramids, which aside from remaining impressive to behold
Và sau đó tất nhiên là có các kim tự tháp, cái mà ngoài việc rất ấn tượng khi chiêm ngưỡng,
represent a remarkable degree of political and social control over the population, because
chúng còn thể hiện ở một mức độ rõ rệt sự kiểm soát về chính trị và xã hội đối với dân cư.
it is not easy to convince people to devote their lives to building a sarcophagus for someone else.
Vì không dễ để thuyết phục người ta dành cả đời để xây dựng một cái đống mả cho người khác.
The most famous pyramids were built between 2575 and 2465 BCE.
Những kim tự tháp nổi tiếng nhất được xây dựng trong khoảng giữa năm 2575 và 2465 TCN.
The one with the Sphinx was for Khephren;
Kim tự tháp có tượng Sphinx (Nhân sư) là là của Khephren;
the largest, the Great Pyramid, was built for the Pharaoh Khufu.
kim tự tháp lớn nhất, Đại Kim tự tháp, được xây dựng cho Pharaoh Khufu.
These pyramids were built partly by peasants who were required by Egyptian law to work
Những kim tự tháp này được xây dựng một phần bởi nông dân, những người theo luật của Ai Cập
for the government a certain number of months per year,
là phải làm việc cho nhà nước một số tháng nhất định mỗi năm,
and partly by slaves, but not by Moses and the Jews, who showed up on the scene long
một phần bởi nô lệ, chứ không phải là người Moses hay người Do Thái, như trên phim ảnh.
before pyramids were ever even a twinkle in Khufu’s eye.
từ lâu trước khi các kim tự tháp lấp lánh trong đôi mắt Khufu.
This leads to an overwhelming question: Why? Why in the sweet name of Ra would anyone ever
Điều này dẫn đến một thắc mắc không thể cưỡng nổi: Tại sao người ta lại dựa vào tiếng thơm của thần Ra
build such a thing?
để xây nên một thứ như thế?
Well, let’s start with Ra. So, Ra started out as a regional god, reigning over Heliopolis,
Hãy bắt đầu với thần Ra. Ra khởi thủy là một vị thần mang tính vùng miền, trị vì xứ Heliopolis,
but he eventually became really central to the entire pantheon of gods of ancient Egypt.
nhưng cuối cùng ông đã trở thành trung tâm của toàn bộ các vị thần của Ai Cập cổ đại.
He was the god of the sun, but also the god of creation.
Ông là thần mặt trời, những cũng là vị thần sáng thế.
And the thinking was that if humans did their jobs then the pantheon of gods would maintain
Và quan niệm là nếu người sống đã làm hết phận sự của họ các vị thần sẽ duy trì trật tự xã hội,
cosmic order, and since the pharaohs became gods upon their death, it made sense to please
và khi các pharaoh trở thành thần thánh sau khi chết, thì cách làm họ hài lòng
them even unto pyramids.
là xây các kim tự tháp.
Egyptian popular religion also embraced the belief in amulets and magic and divination
Tín ngưỡng dân gian Ai Cập cũng tin vào bùa chú, phép thuật và bói toán
and the belief that certain animals--
và niềm tin rằng những loài vật nhất định --
especially cats—had divine power.
đặc biệt là loài mèo -- là có sức mạnh siêu nhiên.
And yes, I did bring that up just so I could lolcat.
Và đây, tôi thể hiện điều đó bằng một hình lolcat.
Old Kingdom Egypt was also remarkably literate:
Thời Cổ vương quốc cũng đáng chú ý về chữ viết:
They had two forms of writing, hieroglyphics for sacred writing and then demotic script
Họ có hai loại chữ viết, chữ tượng hình dành cho loại văn tự tôn nghiêm và chữ viết thông dụng
for recording contracts and agreements and other boring stuff.
để ghi các giao kèo, thỏa thuận và những thứ linh tinh chán ngắt khác.
The last thing I want to say about Old Kingdom Egypt; it was ridiculously rich.
Điều sau cùng về Cổ vương quốc Ai Cập; nó giàu có một cách kinh khủng.
But then around 2250 BCE there were a series of droughts and Pharaohs started fighting
Nhưng sau đó khoảng năm 2250 TCN có một loạt các đợt hạn hán và các pharaoh thì bắt đầu đánh nhau
over who should have power and we had an intermediate period.
với những người có thế lực và chúng ta có một giai đoạn chuyển tiếp.
[classic intermission music]
[classic intermission music]
Which was followed by the Middle Earth...
Giai đoạn này được tiếp nối bởi Trung Địa...
No, what? The middle kingdom? Ohh. Really? That’s a bummer, Stan. I want it to be the
Không phải à? Cái gì cơ? Trung vương quốc à? Thật à? Tên vô công rồi nghề Stan này. Tôi muốn Trung địa hơn.
Middle Earth. How awesome would that be? Like right in the middle of Egyptian history, there
Điều đó sẽ tuyệt biết mấy. Như kiểu ở giữa đoạn của lịch sử Ai cập,
were Hobbits....
có người Hobbit chẳng hạn...
So the Middle Kingdom, which apparently had no Hobbits, restored Pharaonic rule in 2040
Thời kỳ Trung vương quốc, đương nhiên là không có người Hobbit, khôi phục lại sự cai trị của Pharaoh vào năm 2040 TCN
BCE but with some distinct changes:
nhưng với một số thay đổi rõ rệt:
First, the rulers were outsiders, from downriver in Nubia. Second, they fostered a new pantheon
Đầu tiên, những kẻ cai trị là người ngoại bang, xuôi xuống từ Nubia. Thứ hai, họ cổ xúy cho một
of gods, the star of which was Ammun, which means hidden.
hệ thống bách thần mới, với ngôi sao trong đó là thần Ammun, nghĩa là vô hình.
So here’s a little lesson from history: Hidden gods tend to do well because they’re omnipresent.
Đây là một bài học nhỏ từ lịch sử: các vị thần vô hình có xu hướng tốt vì họ có mặt ở khắp mọi nơi.
So Ammun eventually merged with Ra to form the god Ammun-Ra, who was like the best god ever
Ammun cuối cùng đã kết hợp với thần Ra tạo thành thần Ammun-Ra, vị thần vĩ đại nhất
and all the Middle Kingdom pharaohs made temples for him and devoted all of their surplus to his glory.
và các pharaoh thời Trung vương quốc đều lập đền thờ và dâng hiến tất cả của cải thặng dư để vinh danh thần.
The Middle Kingdom also developed an interest in conquering, specifically the new homeland
Thời kỳ Trung vương quốc cũng phát triển tư duy thích chinh phục, đặc biệt là miền đất mới Nubia,
of Nubia, and they developed a side interest in getting conquered, specifically by Semitic
và họ đã phát triển một khía cạnh của tư duy chinh phục, đặc biệt là
peoples from the Levant.
người Semitic đến từ Levant.
They were able to conquer much of Egypt using superior military technology like bronze weapons
Họ đã chinh phục phần lớn lãnh thổ Ai Cập với việc sử dụng công nghệ quân sự tối tân như vũ khí bằng đồng
and compound bows, and chariots of fire. What? They were just regular chariots? STAN WHY
và cung compound, và chiến xa lửa. Gì cơ? Họ chỉ sử dụng xe bình thường thôi à?
ARE YOU ALWATS KILLING MY DREAMS?
STAN, SAO CẬU LUÔN GIẾT CHẾT SỰ MƠ MỘNG CỦA TÔI THẾ HẢ?
One group, the Hyksos, were able to conquer all of Egypt, but rather than like destroying
Một nhóm khác, người Hyksos, đã chinh phục toàn bộ Ai Cập, nhưng thay vì
the Egyptian culture, they just relaxed like the Nile and assimilated into the Egyptians.
hủy diệt văn hóa Ai Cập, họ chỉ hòa dịu như dòng sông Nile và hòa đồng với người Ai Cập.
And the Egyptians adopted their military technology. And then the Egyptians destroyed the Hyksos
Người Ai Cập học được công nghệ quân sự của họ. Và sau đó người Ai Cập đã đánh bại người Hyksos
and expelled them from Egypt.
và trục xuất họ khỏi Ai Cập.
And then by 1550 BCE there was again an Egyptian pharaoh, Ahmosis...
Đến năm 1550 TCN lại có một Pharaoh người Ai Cập, Ahmosis..
...whose name only sounds like an STD.
tên nghe như một loại bệnh STD vậy.
Anyway, after all this conquering and being conquered, Egypt eventually emerged from its
Sau tất cả những lần đi chinh phục và bị chinh phục, Ai Cập cuối cùng nổi bật lên
geographically imposed isolationism and, can you cue the New Kingdom Graphic please?
sự sắp đặt do địa lý là chủ nghĩa biệt lập và, minh họa cho Thời kỳ Tân vương quốc hộ cái.
There it is!
Có đây rồi!
New Kingdom Egypt continued this military expansion but it looked more like an Empire,
Thời kỳ Tân vương quốc Ai Cập tiếp tục bành trướng quân sự và đã giống một đế chế hơn,
particularly when they headed south and took over land in an attempt to find gold and slaves.
đặc biệt khi họ tiến về phương nam và chiếm đất trong một nỗ lực kiếm tìm vàng và nô lệ.
Probably the most expansive of the New Kingdom pharaohs was Hatshepsut, a woman who ruled
Có lẽ, kẻ bành trướng nổi tiếng nhất trong số các Pharaoh thời Tân vương quốc là Hatshepsut, một người phụ nữ
Egypt for about 22 years.
đã cai trị Ai Cập trong khoảng 22 năm.
And who expanded Egypt not through military might, but through trade.
Bà đã mở rộng lãnh thổ Ai Cập không phải thông qua sức mạnh quân sự, mà là thông qua giao thương.
But most new kingdom pharaohs being dudes, focused on military expansion, which brought
Nhưng phần lớn các pharaoh thời Tân vương quốc là các tay công tử bột, tập trung vào việc dánh nhau,
Egypt into conflicts with the Assyrians who you’ll remember from last week,
điều đã đưa Ai Cập vào các cuộc xung đột với người Assyria, chủng người đã nói từ tuần trước.
And then the Persians, and then Alexander the Great and finally, the Romans.
Và sau đó là người Ba Tư, và sau đó là Alexander Đại đế và cuối cùng, người La Mã.
On the whole, Egypt probably would’ve been better off enjoying its geographical isolation
Chung quy lại, Ai Cập có lẽ sẽ tốt hơn nếu tận dụng sự biệt lập về địa lý của mình
and not trying to conquer new territory, but all of Egypt’s friends had jumped off a bridge, so…
và đừng cố chinh phục lãnh thổ mới, nhưng tất cả những anh bạn Ai Cập đều tự đâm đầu vào đá.
One last thing about the New Kingdom. There was this crazy New Kingdom Pharaoh named Akehenaten,
Một điều cuối về Thời kỳ Tân vương quốc. Đó là có một vị Pharaoh điên khùng tên là Akehenaten,
who tried to invent a new god for Egypt, Aten.
người đã cố sáng tạo ra một vị thần mới cho Ai Cập, thần Aten.
Akehenaten was kind of the Kim Jong Il of Ancient Egypt, like he had this feared police
Akehenaten giống như kiểu Kim Jong Il [lãnh đạo Bắc Hàn] của Ai Cập cổ đại, có lực lượng công an đáng sợ
force and this big cult of personality. And also he was a nut job.
và đỉnh cao của tệ sùng bái cá nhân. Và ông cũng là một kẻ điên rồ.
Anyway, after his death he was replaced by his wife, and then a daughter and than a son,
Dù sao, sau khi ông chết, ông được lên thay bởi vợ, và sau đó là một con gái, rồi một con trai,
Tutankaten, who turned his back on the weird god Aten and changed his name to Tutankhamen.
Tutankaten, người đã quay lưng với vị thần kỳ dị Aten và đổi tên mình thành Tutankhamen.
And that is about all King Tut did before he died...
Và đó là về những gì Vua Tut đã làm trước khi ông chết...
...probably around the age of 17. Honestly, the only reason King Tut is famous is that
có lẽ ở khoảng tuổi 17. Thật ra, lý do duy nhất khiến Vua Tut nổi tiếng là
most Pharaohs had their graves robbed by ancient people; and King Tut had his grave robbed
phần lớn các Pharaoh bị đào mộ bởi người thời xưa; còn Vua Tut có phần mộ được khai quật
by 20th century British people.
bởi những người Anh sống ở thế kỷ 20.
Which brings us to the Open Letter.
Điều này đưa chúng ta đến với bức Thư ngỏ.
An Open Letter to King Tut:
Một bức thư ngỏ gửi đến Vua Tut:
Oh, but first we gotta find out what Stan left for me in the Secret Compartment. It’s a pen.
Trước hết, xem cái mà Stan để lại cho tôi trong Ngăn tủ Bí mật. Là một cây bút.
AAHHHH!! It’s a shock pen! Stan?%@#
Một cây bút điện! Stan kia!!!
That’s a terrible, terrible gift for the secret compartment.
Đó là một món quà kinh khủng đối với một ngăn tủ bí mật.
Dear King Tut, I know that as Pharaohs lives go, yours was pretty poor. First, you had to marry your
Vua Tut thân mến, tôi biết rằng giống như cuộc đời các Pharaoh, ngài khá là đáng thương. Đầu tiên, ngài phải lấy chị gái mình,
sister, which hopefully you weren’t that psyched about, plus you had a cleft palette
điều mà hy vọng rằng không phải như người ta gán cho, cộng với việc ngài bị hở hàm ếch
and probably scoliosis.
và có lẽ là cong vẹo cột sống.
Plus you died before really reaching adulthood. But dude, you have had the best afterlife ever.
Cộng với việc ngài qua đời trước tuổi trưởng thành. Nhưng công tử ơi, ngài đã có kiếp sau sung sướng hơn ai hết.
Since your body was discovered in 1922, you’ve become probably the most famous ancient person.
Từ khi thi thể ngài được phát hiện vào năm 1922, ngài có lẽ đã trở thành người đời xưa nổi tiếng nhất.
There have been lots of books about you, scholars have devoted their lives to you.
Đã có nhiều cuốn sách về ngài, các học giả dành cả cuộc đời vì ngài.
Dude, we’re so obsessed with you that we used this fancy new technology to scan your
Công tử ạ, chúng tôi quá bị ám ảnh về ngài đến mức đã dùng công nghệ quá sức hiện đại để chụp cắt lớp
body and establish that you probably died of an infected broken leg and/or malaria,
thi thể ngài và chứng minh rằng ngài có thể bị chết do một chân bị gãy nhiễm trùng và/hoặc do bệnh sốt rét.
So you’ve inspired such seminal works of art as the Discovery Kids series Tutenstein,
Đến mức ngài đã truyền cảm hứng cho những chương trình như Discovery Kids Tutenstain,
which my son forces me to watch.
chương trình mà thằng con trai cứ bắt tôi xem.
Your relics have been to six continents! So it all works out in the end, man.
Di hài của ngài đã được đưa đến 6 châu lục! Thế là đủ rồi đấy, ông ạ.
Well, I mean, you’re still dead. So that’s kinda sucks.
Dù sao thì ông cũng chết lâu rồi.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
King Tut leads us nicely to the really crucial thing about Egyptian culture.
Vua Tut dẫn chúng ta một cách thú vị đến điều thực sự cốt yếu của văn hóa Ai Cập.
Because King Tut lived right around the same time as the pyramids right? Wrong.
Vua Tut đã sống vào đúng khoảng thời gian mà các kim tự tháp được xây, đúng không? Sai.
Remember the pyramids were built around 2500 BCE during the Old Kingdom. King Tut died
Các kim tự tháp được xây vào khoảng 2500 TCN trong thời Cổ vương quốc. Vua Tut thì chết
in 1322 BCE, 1200 years later!
vào năm 1322 TCN, 1,200 năm sau!
That’s five and a half Americas. But because Egypt was so similar for so long, it all tends
Thợi gian đó bằng 5 lần rưỡi lịch sử nước Mỹ. Nhưng vì Ai Cập cứ na ná nhau trong thời gian dài , các giai đoạn
to blend together when we imagine it.
có xu hướng lẫn lộn với nhau.
Ancient Egypt lasted 1000 years longer than Christianity has been around, and about 800
Ai Cập cổ đại đã tồn tại trước Thiên chúa hàng nghìn năm, và lâu hơn khoảng 800 năm
years longer than that other super-long lived civilization, China.
so với một nền văn minh tồn tại siêu lâu là Trung Hoa.
So there was an entire culture that lasted longer than Western Civilization has existed
Đã từng có một nền văn hóa thuần nhất tồn tại lâu hơn nền Văn minh Phương tây từng tồn tại
and it had run its course before “the West” was even born.
và nền văn hóa đó đã tuôn chảy trước khi từ "Phương tây" ra đời.
Next week, we’ll look at the Persians and the Greeks. I’ll see you then.
Tuần sau, chúng ta sẽ xem xét về văn minh Ba Tư và văn minh Hy Lạp. Hẹn gặp lại.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller; The show is written by Raoul Meyer
Crash Course được sản suất và đạo diễn bởi Stan Muller; chương trình được viết bởi Raoul Meyer,
my high school history teacher and myself; our script supervisor is Danica Johnson and
giáo viên lịch sử thời trung học của tôi và tôi; giám sát kịch bản là Danica Johnson và
our graphics team is Thought Bubble.
nhóm đồ họa là Thought Bubble.
Last week’s phrase of the week was “Male Models.” You can take your guess at this
Cụm từ của tuần ở tuần trước là "Người mẫu nam." Bạn có thể đưa ra dự đoán của mình
week’s phrase of the week in Comments and also suggest future phrases of the week.
về cụm từ của tuần này trong phần Bình luận và cũng có thể đề xuất những cụm từ cho các tuần trong tương lai.
And if you have any questions about today’s video, leave them in Comments and our team
Và nếu bạn có bất cứ câu hỏi nào về video ngày hôm nay, hãy để chúng ở phần bình luận
of semi-professional quasi-historians will endeavor to answer them as best we can.
và nhóm phó sử gia bán chuyên nghiệp của chúng tôi sẽ cố gắng giải đáp một cách tốt nhất có thể.
Thanks for watching and as we say in my hometown: Don’t forget to be awesome.
Cảm ơn đã theo dõi chương trình và như ở quê chúng tôi thường nói: Don't forget to be awesome.